https://youtu.be/-XVYf5OWUZ4
https://youtu.be/-XVYf5OWUZ4
So when children are discovering, what we find is
Khi trẻ khám phá, ta thấy rằng
that they become engaged.
chúng trở nên mải mê với việc đó
Well, what does engaged mean?
Điều đó có nghĩa là gì?
I mean, basically, it means to be involved, to perhaps
Nó có nghĩa là đặt hết tâm trí vào, vẫn
persist even though they're being challenged, and once
kiên trì ngay cả khi gặp khó khăn, và một khi
they've actually accomplished something, to
chúng thành công,
really delight in it.
chúng sẽ cảm thấy rất hài lòng.
It's what we might call absorption.
Ta có thể gọi đó là sự say mê, miệt mài.
And it's actually quite an interesting topic, and those
Đây là một chủ đề khá thú vị và
of you that would like to research it might like to have
những ai muốn nghiên cứu nó có thể tìm hiểu
a look at that concept of the psychology of flow.
quan niệm tâm lí học của trạng thái dòng chảy.
And what flow actually means, it's a time when we, as
Trạng thái dòng chảy có nghĩa là, đó là thời điểm mà người lớn chúng ta,
adults, and it happens for children as well, when we get
và cũng như trẻ con, cảm giác rằng
a sense of time just standing still.
thời gian như dừng lại
And it's usually when we're doing something that we really
Đó thường là khi ta đang làm một thứ mình thật sự
are good at, and that we really enjoy.
giỏi và rất thích thú
So it might be simply reading a book.
Có thể đơn giản như là đọc sách
It might be having a conversation with a friend.
Có thể là trò chuyện với một người bạn
Perhaps for you, it might be playing a musical instrument.
Có lẽ với bạn, đó là khi chơi một nhạc cụ
And it's really at that time where the level of challenge
Đó là khi ta gặp một thử thách
meets the level of skill.
đúng năng lực của mình
And I'll show you how that works.
Tôi sẽ cho bạn thấy nó hoạt động thế nào.
Here we have challenge, and here we have skill.
Ta có thử thách và ta có kĩ năng
Now if I'm operating at a very low level of skill, but I'm
Giờ nếu tôi có mức kĩ năng rất thấp, nhưng
having to actually perform because the challenge put in
nhưng tôi phải hoàn thành thử thách khó nhằn
front of me is very high, what's going to happen is I'm
đang đặt ra trước mắt, khi ấy tôi
going to be very anxious.
sẽ cảm thấy rất lo lắng
I'm actually, I could even feel quite fearful of a new
Tôi thậm chí có thể cảm thấy khá sợ hãi khi đối mặt
situation that I'm confronted with, because I'm not really
với một tình huống mới, bởi vì tôi không
that good at it.
giỏi việc đó
Whereas, if I have a very high skill level, and the challenge
Trong khi đó, nếu tôi có kĩ năng thông thạo, và thử thách
is very low, then I'm probably going to just simply feel
quá đỗi đơn giản, thì có thể tôi sẽ cảm thấy chán
quite bored.
quite bored.
It's very ho hum.
Rất buồn tẻ
I know how to do it, so give me something more
Tôi biết làm thế nào rồi, cho tôi cái gì khác thách thức hơn đi.
challenging to do.
challenging to do.
So what we're looking for in flow is to meet that beautiful
Thứ mà ta đang tìm trong trạng thái dòng chảy là gặp 'điểm sáng' ở trên đây,
point up here, where we have the right level of skill for
đó là nơi ta sẽ gặp những thử thách vừa sức mình
the challenge.
the challenge.
It could be just this level of skill, or it might be
Đó có thể là mức kĩ năng này, hoặc có thể
something even more, depending on how good we are at a
cao hơn, phụ thuộc vào độ thông thạo của ta trong
particular thing.
một lĩnh vực riêng
So what we're trying to do here, in terms of looking at
Khi ta bàn về khái niệm của sự say mê, miệt mài, ta đang cố nói rằng
that concept of engagement, is saying is the child moving
trẻ rơi vào trạng thái dòng chảy
into that state where they're so absorbed, they're so
khi chúng quá thích thú,
engrossed in what they're doing, their learning new
quá mải mê với việc mình đang làm, với việc học những
skills, but they're doing it at a rate where the challenge
kĩ năng mới, nhưng chúng chỉ như vậy khi gặp một thử thách
is meeting that skill.
phù hợp với khả năng của mình
So let's look at a method of how we actually engage our
Hãy xem xét một cách thức ta thu hút trẻ mầm non.
preschoolers.
preschoolers.
We call it project-based learning.
Ta gọi đó là phương pháp học theo dự án.
And basically, with project-based learning, we're
Về cơ bản, ta sẽ cố gắng
really trying to get a situation where preschoolers
tạo ra một tình huống khiến trẻ mầm non
become highly involved in a research topic.
bị cuốn hút vào một chủ đề nghiên cứu bằng phương pháp học theo dự án.
So the first step is, as I said, research.
Bước đầu tiên như tôi đã nói là nghiên cứu
So really, what they're doing is they're looking around and
Việc chúng đang làm là nhìn quanh và
finding out something that they want to know.
tìm ra điều chúng muốn biết
It could be anything.
Đó có thể là bất kì điều gì
It could be something to do with how a car might work, or
Có thể là cách xe hơi hoạt động, hay
why the waves come in at the beach, or why it is that the
tại sao sóng tràn vào bờ, hay tại sao
sun comes out in the morning, any particular thing.
mặt trời mọc mỗi sớm mai, bất cứ điều gì đặc biệt.
And it's best if it is actually involved with the
Tốt nhất là những gì liên quan đến thực tế,
real world that they're immersed in on a daily basis.
đến đời sống xung quanh mà trẻ hứng thú.
Secondly, we ask them to observe what's
Thứ hai, hãy bảo trẻ quan sát
actually going on.
những gì đang diễn ra
Well, are the waves coming in?
Những con sóng đó có trở vào bờ không?
How often do they come in?
Bao lâu thì chúng lại trở vào ?
When does the sun actually come up?
Mặt trời lên cao khi nào?
What does a car look like if you lift up the bonnet and
Xe hơi trông như thế nào nếu nhấc nắp xe lên và
look under the engine?
nhìn dưới động cơ?
Why does a car have a battery?
Xe có pin không?
What's that purpose?
Mục đích là gì?
And then finally, when they've done their observations, we
Và cuối cùng, sau khi quan sát,
ask them to interpret their findings.
ta bảo trẻ giải thích phát hiện của mình
So in other words, we're asking them to say, well,
Nói cách khác, ta hỏi trẻ
you've looked at that concept of having a battery.
Con biết pin để làm gì rồi.
Well, why is it that that battery is there?
Vậy tại sao pin lại có ở đó?
Why do you think it actually works that way?
Con nghĩ tại sao nó lại hoạt động như vậy?
Or why is it that the sun does come up?
Hay tại sao mặt trời lại mọc?
And we ask them, when they're interpreting, to actually
Và ta hỏi trẻ khi trẻ đang giải thích để chúng
represent that in some particular way.
trình bày một cách cụ thể
So some children will go away and draw a picture about what
Một số đứa trẻ sẽ vẽ một bức tranh về
they've discovered.
thứ chúng phát hiện ra
They might actually write some simple words.
Trẻ có thể viết vài từ đơn giản
They might even ask an adult to write a sentence for them.
Thậm chí có thể hỏi người lớn viết một câu
I realise that the sun comes up in the morning because the
Tôi nhận ra mặt trời mọc vào buổi sáng bởi vì
Earth turns around to face it, something like that.
Trái Đất quay lại để nhìn nó, đại khái vậy.
A simple sentence like that.
Một câu đơn giản như vậy
So they represent that.
Vậy trẻ trình bày điều đo
It might even be just something simple like having a
Nó có thể là một thứ đơn giản như
conversation with a friend.
trò chuyện với bạn
But the purpose of this project-based learning
Nhưng mục đích của phương pháp học theo dự án này
approach is to involve our preschoolers deeply in
là để trẻ mẫu giáo tham gia nhiệt tình vào
something, and so that they remember.
một việc gì đó để chúng ghi nhớ
It's real learning that they remember, and will recall for
Trẻ sẽ nhớ và hồi tưởng lại trong nhiều năm tới khi
many years to come.
học qua trải nghiệm thực tế
So have a look at an example of preschoolers involved in
Hãy xem một ví dụ trẻ tham gia
project-based learning specifically.
vào phương pháp học theo dự án
In this situation, these boys were asking the question, a
Trong trường hợp này, các cậu bé đang đặt câu hỏi,
research question, do phone have ears like we do?
một câu hỏi nghiên cứu, điện thoại có tai như chúng ta không ?
Because how is it that we can hear when we pick up a phone
Bởi làm sao ta có thể nghe được lúc bắt máy
and we can hear someone else talking?
và ta có thể nghe người khác nói?
Do they have ears that pick up those sounds?
Điện thoại có tai thu phát âm thanh đó không?
So what they did was they started to observe and look
Vậy là chúng bắt đầu quan sát và
around and investigate, really, what was actually
nhìn xung quanh và nghiên cứu
inside the phone.
bên trong điện thoại
Because you can't discover if a phone has ears unless you
Bởi bạn không thể phát hiện ra điện thoại có tai hay không
actually open it up.
trừ khi bạn mở nó ra
So first of all, they had to really solve the problem of
Đầu tiên, trẻ phải giải quyết vấn đề
how they opened up the phone in the first place.
mở điện thoại ra như thế nào
And then, when they actually did open it up, see what was
Và sau đó, sau khi đã mở xong, quan sát
actually inside it.
bên trong điện thoại
And then of course, finally, they needed to interpret what
Và rồi, chúng cần trình bày lại
they had discovered.
thứ chúng phát hiện ra
And in this case, they definitely realised that the
Trong trường hợp này, chắc chắn trẻ nhận ra
internal circuit board within the phone doesn't look like a
mạch in bên trong điện thoại không giống
human whatsoever.
con người hay gì đó
So that probably led to a further research question.
Từ đo dẫn tới một câu hỏi nghiên cứu sâu hơn
Well, how is it that a phone does actually work, if it
Nếu không có tai, thì điện thoại
doesn't have ears?
hoạt động như thế nào?
The point, of course, in this project-based learning for
Dĩ nhiên, mục tiêu của phương pháp học theo dự án
these children, was that they were excited about something
là khiến trẻ hứng thú với thứ gì đó
that they didn't know, and keen to
chúng không biết, và hăng hái
investigate it further.
nghiên cứu sâu hơn